---
layout: post
title: "2014-8-18 周一 晴"
date: 2014-08-18 11:28:38 +0800
comments: true
categories: 程序员日记
description: 关于升级与新技术
keywords: iOS 升级

---

今天就提一提升级的问题，仅是个人想法。

国内做app的公司，大都有一个特点，就是iOS的版本支持，都比较全面，支持iOS4以上的应用颇为普遍。广大的开发商认为这样可以让目前所有的用户都可以享用到自己的产品，广大的用户认为这样就可以用自己老的产品既不升级硬件，也不升级软件。其实在我看来，长久下去，是对大家都没有好处的。

大家都对某些东西的升级很感兴趣，而且有不给升级就恼怒的情况。这些升级是什么呢？比如职位的升级，工资的升级，职称的升级，家庭地位的升级。可见升级一直都是一个大家比较喜欢和向往的词儿。但是唯独到了软件的升级，就变成了一种痛苦。我们来听一听：

> iOS 8要来了，我们又得适配新的分辨率了  
> API又变了这么多，不晓得又有多少BUG  
> 什么？这个应用要iOS7以上才可以装，真是个垃圾应用，老子不鸟它  
> 大家都用上iOS7了，怎么升级啊，不会呢  
> 为什么要升级，现在用的不是挺好的么  
> 苹果开始审核不兼容iPhone5的分辨率就不让通过了  

其实，就单纯iOS来说，用户升级的软件成本已经越来越低了，OTA升级几乎让绝大多数的小白用户都可以在不明觉厉的情况下体验到新的版本。（_当然OTA升级后，系统实际上由于垃圾过多速度会稍稍拖慢_），那为什么还有那么多人不升级呢？原因有这几个

1. 很多程序都是兼容的，不升级也可以用新的
2. 新的系统有BUG，还是等一等稳定的吧（这一等也许就等到你的设备退休）
3. 喜欢老的界面，不喜欢变化
4. 从来不关注这些，有升级提示也不看

我们来一个一个分析一下，首先是兼容的问题。这是头等大事，因为软件可以用，当然不需要升级。试想一下，极端情况，如果所有的软件都是只支持最新版，你的iOS6毛应用都装不上，除了把它卖了，就只好升级了。当然这有点太激进，但是也是一种现象。软件的兼容反而是阻碍大家升级的主要原因。反过来看软件的兼容带来什么其他的麻烦了呢？作为开发者，你会发现这些现象：

1. 有新的API和开发方法了，不过这个不支持iOS 4，还是别看了
2. 哦，这个API已经不能用了，那我们加个if(response)-else吧
3. XCode新版已经不支持编译了？我们得想办法装上旧版

对于老的公司来说，有旧的版本的程序倒还好做兼容，只是在老的代码上缝缝补补，又可以穿个几年。但是对于新的公司来说，明明一个新的产品，却套上了旧的衣衫，拖慢了开发效率和执行效率不说，软件的“逼格”似乎也拉低了？什么？开发效率？是的，其实苹果每次发布新版iOS，都从API上做了很大的改进，目的当然不是为了让大家更麻烦，而是让大家更灵活的支持定制和拥有更简单的实现方式。Storyboard、Autolayout、包括最新的Size Classes。无一不是为了开发者而搞出来的，大家之所以那么抵触，实际上是因为浮躁和懒惰。浮躁在不愿意仔细了解，一旦发现问题和难点，就马上批判。懒惰在不想学习和研究新的变化，而懒惰的人更喜欢找借口。

往往见到的就是很多人，揪着新技术的一个小小的缺点，然后把它贬低的一无是处。如果是另外一个开发者因为你的一个bug，把你贬低的一无是处，你非气炸了不可。但是很多人就是这样对待新的API和工具的。一张漂漂亮亮的画作上，滴了墨水，很多人都会关注那瑕疵，遍不会好好看那画作了。其实大家静下心来，好好学习一下新的知识，你会发现，它真的可以帮助你好多。

关于新的系统的bug的问题，和上段刚提到的，是一样的，大家缺少包容，通常会对瑕疵有着格外的在意。大家在生活上或多或少都有着这样的感觉，就是你明明做得很辛苦，但是因为一件小事，被人抓到，然后仿佛你所有的努力都没有了。一份90分的卷纸，很少人在乎你做对了90分的题，掌握了90分的知识，只是看到你做错了10分的题，没有掌握或者马虎了10分的知识点。己所不欲，勿施于人。我们都希望世界可以更公平的对待每一个人，也都希望自己的努力可以得到重视，那么我们就不应该这样对待别人，对待新的，很多人努力的成果，不是批判它的瑕疵，而是体验它带来的便利。

喜欢老的界面这个问题，到是可以理解，萝卜白菜各有所爱，很多人在iOS6升7的时候，都有着不适应，似乎在Win7升8的时候更为强烈。主要还是一个习惯问题，我不觉得喜欢一种风格是值得抨击的。但是为了可以提供更好，更优质的软件，我还是喜欢用新的东西来创造。而且，我觉得，如果新的东西做得好起来，还是会让很多人有所改观，相信现在，很多人也已经接受扁平化的iOS7的风格了。

至于不关注的升级的人，其实很多也不关注软件的，所以开发者为了这个理由不升级，就更没有必要了不是么。

再来说说硬件成本，苹果的软件升级，对于较新的设备，是免费的，这点比微软要好，我们总是可以在不花钱的情况下领略新系统带来的便利。然后这总会在你的设备足够老的时候还回去，一旦你开始喜欢上新的系统，发现你不恩能再升级了，就会敦促你买一个新的设备了。苹果也可以那样长久下去。而苹果的长青，也关乎着千千万万的iOS开发者的腰包。所以，顺应潮流，大家都用新的系统来支持，广大的用户就会踊跃升级，也踊跃换新机，大家的开发也就又简单（因为用新的系统和API，减少兼容的代码）又赚得多了。

总之，面向新的时代，我们越能顺应潮流，就越快乐。





